Panel econometrics: introduction

### 2021-03-16 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Finalize CSD part of panel chapter

\begin{align}
\label{eq:cce-est}
\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i}
\end{align}

@@

In `R` können wir den CCEMG Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
auf zwei verschiedene Arten und Weisen berechnen.
Entweder wir verwenden die Funktion `plm::pmg()` mit dem Argument `model="cmg"`.
Oder aber wir nutzen `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="mg"`.
Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in 
bei der Schätzung mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken 
ausgegeben werden.

Den gepoolten CCEP Schätzer
$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
können wir 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument `model="p"` berechnen.

@@

> Zudem berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$:

@@

> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
aus Abschnitt \@ref(panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:

> Im Folgenden vergleichen wir die Schätzergebnisse:

```{r}
texreg::screenreg(list(
  "PMG"=mg_model, 
  #"CCEP"=ccep_model, 
  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model# , "CCEMG (pcce)"=ccemg_model_2
  ), digits = 3
  )
```

> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den
anderen Ergebnissen unterscheidet. Das liegt daran, dass er im 
Kontext von CSD deutlich verzerrt ist. Gleichzeitig sehen wir, dass
zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein Unterschied besteht.
Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im vorliegenden Fall
erfüllt ist.

@@

In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests
auf CSD entwickelt.

### Anwendungsbeispiel

[Tests auf CSD](https://rdrr.io/rforge/plm/man/pcdtest.html)

>>>>

\begin{align}
\label{eq:cce-est}
\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i
\end{align}

@@

In `R` können wir den CCEMG Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
auf zwei verschiedene Arten und Weisen berechnen.
Entweder wir verwenden die Funktion `plm::pmg()` mit dem Argument `model="cmg"`.
Oder aber wir nutzen `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="mg"`.
Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in bei der Schätzung 
mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken ausgegeben werden.
Zudem können die Ergebnisse dieser Funktion nicht unmittelbar mit Paketen wie
`texreg` oder `stargazer` in Form schöner Tabellen dargestellt werden, was den
Umgang mit den Ergebnissen etwas erschwert.
Den gepoolten CCEP Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
können wir aber ohnehin 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="p"` berechnen.

@@

> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
aus Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:

Der Vergleich mit dem im vorliegenden Falle konsistenten CCEMG Schätzer zeigt,
wie deutlich der PMG-Schätzer aufgrund der Nicht-Berücksichtigung von CSD
verzerrt ist:

```{r, echo=FALSE}
texreg::screenreg(list(
  "PMG"=mg_model, 
  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model
  ), digits = 3
  )
```

> Zuletzt berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$:

@@

>  Abschließend nehmen wir einen Vergleich der geschätzten Koeffizienten vor. 
Da die Objekte, welche die Funktion 
`plm::pcce()` produziert, nicht unmittelbar gemeinsam mit anderen Ergebnissen
durch Pakete wie `stargazer` oder `texreg` visualisiert werden können, müssen
wir das ganze händisch über eine eigens erstellte Liste machen:

```{r}
coefs_income <- list(
  "PMG"=summary(mg_model)[["CoefTable"]][2,],
  "CCEMG_pmg"=summary(ccemg_model)[["CoefTable"]][2,],
  "CCEMG_pcce"=summary(ccemg_model_2)[["CoefTable"]][1,],
  "CCEP"=summary(ccep_model)[["CoefTable"]][1,]
)

tibble::as_tibble(t(
  data.frame(coefs_income)), 
  rownames = "Model")
```

> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den anderen 
Ergebnissen unterscheidet. 
Das liegt daran, dass er im Kontext von CSD stark verzerrt ist. 
Gleichzeitig sehen wir, dass zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein 
Unterschied besteht. Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im 
vorliegenden Fall tatsächlich erfüllt ist. Die Funktionen `plm::pcce()` und 
`plm::pmg()` geben für den CCEMG Schätzer wie erwartet die gleichen Ergebnisse
aus.

@@

In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests auf CSD entwickelt.
Ein guter Überblick findet sich in @pesarantest.
Die bekanntesten dieser Tests sind in der Funktion `plm::pcdtest()` implementiert
worden. 
Grundsätzlich gibt es verschiedene Möglichkeiten, die Funktion zu nutzen, aber
die transparenteste und flexibelste und gleichzeit der Theorie am nächsten 
kommende Variante ist es, zuerst ein Modell zu schätzen und dieses dann an 
die Funktion zu übergeben. Die Residuen werden dann automatisch extrahiert und
für die Tests verwendet. Der Vorteil hier ist, dass wir testen können, ob wir
in einem Modell die eventuell ursprünglich existierende CSD bereits ausreichend
berücksichtig haben, z.B. durch das Hinzufügen von *time fixed effects* im
Kontext eines *within*-Modells.

Von den verschiedenen in `plm::pcdtest()` implementierten Tests sind zwei von
besonderem Interesse: der *CD-Test* von @pesarantest und der 
*biased corrected LM test* von @baltagi12test. Ersterer ist eine gute 
Default-Option aber besonders gut ist er für breite Panels geeignet. 
Wenn das Ausgangsmodell ein *fixed effects* Modell mit
homogenen Steigungsparametern ist, bietet sich zudem der Test von @baltagi12test
an, der besonders gut funktioniert wenn $N$ und $T$ ähnlich groß sind.
In beiden Fällen besteht die Nullhypothese in der *Abwesenheit* von CSD.
Wenn sie verworfen werden muss, sollte das Basismodell solange angepasst werden,
bis der Test $H_0$ verwirft.

Im Folgenden wollen wir die praktische Anwendung der Tests anhand des CD-Tests 
illustrieren. 
Für die Theorie des Tests siehe @pesarantest, hier fokussieren wir uns auf die
Praxis.
Der CD-Test kann über das Argument `test="cd"` verwendet werden. Im Folgenden
betrachten wir das oben bereits diskutierte Beispiel aus @HollyHouses:
zunächst schätzen wir den Einfluss von Einkommen auf Hauspreise mit einem
PMG-Schätzer, der nicht für CSD kontrolliert:

```{r}
mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
pcdtest(mg_model, test = "cd")
```
Wie zu erwarten mit die $H_0$ klar verworfen werden und die Spezifikation sollte 
verfeinert werden um CSD zu berücksichtigen. 
Nehmen wir an wie verwenden als Reaktion darauf den gepoolten CCEP Schätzer:

```{r}
ccep_model <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "p")
pcdtest(ccep_model, test = "cd")
```

Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden und wir können davon ausgehen, die CSD
angemessen berücksichtigt zu haben.
